### 3. 环境变量与文件查找

#### 3.1 实验内容
本节实验介绍环境变量的作用与用法，及几种搜索文件的方法。学会这些技巧可以高效地使用 Linux 。

#### 3.2 实验知识点

* 环境变量的设置
* 环境变量的修改

#### 3.3 环境变量

##### 3.3.1 变量

要解释环境变量，得先明白变量是什么，准确的说应该是 Shell 变量，所谓变量就是计算机中用于记录一个值（不一定是数值，也可以是字符或字符串）的符号，而这些符号将用于不同的运算处理中。通常变量与值是一对一的关系，可以通过表达式读取它的值并赋值给其它变量，也可以直接指定数值赋值给任意变量。为了便于运算和处理，大部分的编程语言会区分变量的类型，用于分别记录数值、字符或者字符串等等数据类型。Shell 中的变量也基本如此，有不同类型（但不用专门指定类型名），可以参与运算，有作用域限定。

>变量的作用域即变量的有效范围（比如一个函数中、一个源文件中或者全局范围），在该范围内只能有一个同名变量。一旦离开则该变量无效，如同不存在这个变量一般。

##### 3.3.2 如何创建变量:使用 declare命令

```
$ declare tmp
```
>其实也可以不用 declare 预声明一个变量，直接即用即创建，这里只是告诉你 declare 的作用，这在创建其它指定类型的变量（如数组）时会用到。


使用 = 号赋值运算符，将变量 tmp 赋值为 shiyanlou：
* =号不能留空格，留空格会认为是命令

```
$ tmp=shiyanlou
```

读取变量的值，使用 echo 命令和 $ 符号（$ 符号用于表示引用一个变量的值，初学者经常忘记输入）：


```
$ echo $tmp

```

##### 3.3.3 环境变量
#### 3.4 搜索文件
与搜索相关的命令常用的有 whereis，which，find 和 locate
##### 3.4.1 whereis 简单快速


```
$ whereis who
$ whereis find
```
> 因为它并没有从硬盘中依次查找，而是直接从数据库中查询。whereis 只能搜索二进制文件(-b)，man 帮助文件(-m)和源代码文件(-s)。如果想要获得更全面的搜索结果可以使用 locate 命令。

##### 3.4.2 locate 快而全

通过“ /var/lib/mlocate/mlocate.db ”数据库查找，不过这个数据库也不是实时更新的，系统会使用定时任务每天自动执行 updatedb 命令更新一次，所以有时候你刚添加的文件，它可能会找不到，需要手动执行一次 updatedb 命令（在我们的环境中必须先执行一次该命令）。它可以用来查找指定目录下的不同文件类型，如查找 /etc 下所有以 sh 开头的文件：


```
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install locate
$ locate /etc/sh
```

* 注意，它不只是在 /bin 目录下查找，还会自动递归子目录进行查找。

##### 3.4.3 which 小而精
which 本身是 Shell 内建的一个命令，我们通常使用 which 来确定是否安装了某个指定的软件，因为它只从 PATH 环境变量指定的路径中去搜索命令：


```
$ which man
```

##### 3.4.4 find 精而细
find 应该是这几个命令中最强大的了，它不但可以通过文件类型、文件名进行查找而且可以根据文件的属性（如文件的时间戳，文件的权限等）进行搜索。find 命令强大到，要把它讲明白至少需要单独好几节课程才行，我们这里只介绍一些常用的内容。

这条命令表示去 /etc/ 目录下面 ，搜索名字叫做 interfaces 的文件或者目录。这是 find 命令最常见的格式，千万记住 find 的第一个参数是要搜索的地方：


```
$ sudo find /etc/ -name interfaces
```

* 注意 find 命令的路径是作为第一个参数的， 基本命令格式为 find [path] [option] [action] 。